نویسنده و پژوهشگر حوزه تاریخ اسلام و تاریخ اهل بیت
و استفاده خواهیم کرد امروز هم از پاسخ‌های ایشان
استاد خیلی خوش آمدید به برنامه خودتان
سلام علیکی با شنونده‌هایمان داشته باشید تا من سؤالات را مطرح کنم خدمت شما
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین
من دهم خدمت شما و شنونده‌های عزیز برنامه پرس‌ومان تاریخی سلام عرض می‌کنم
و ان‌شاءالله در خدمت شنونده‌ها هستیم برای پاسخ به سؤالات تاریخی
خیلی ممنون از تشریف‌فرمایی شما
سؤال اول را خانم موسوی از بابل پیامک به برنامه خودشان زده‌اند
و پرسیده‌اند استاد توضیحاتی در باره خلافت عبدالله ابن زبیر داده‌اند
که برایم جالب بوده، احتمالا در برنامه گذشته توضیحات را شنیده‌اند
اما این سؤال برایم پیش آمد که چه کسانی با او بیعت کرده بودند
او نه از اصحاب بوده و نه از اعضای شورای شش‌نفره که عمر تعیین کرد
و نه از اهل بیت بوده و نه موقعیت همانند معاویه داشت
پس چطور توانست بر مسند قدرت بنشیند؟
بله، عبدالله ابن زبیر حدود ۱۱ سال همین‌جوری که گفتند بر مسند قدرت بود
و وقتی هم که با امام حسین حرکت کرد، هر دو از مدینه بیرون آمدند
خوشحال بود که بر حال امام حسین علیه السلام از مکه رفت بیرون
و ابن زبیر آنجا ماند تا بعد از شهادت عبا عبدالله و حوادثی که پیش آمد
و جنگ با یزید و بعد هم تا زمان عبدالملک و لسه طول کشید
اما این که پرسیده‌اند چه شخصیتی داشت که مردم با او بیعت کردند
خب ایشان گفتند که نه از صحابه بوده نه از اعضای شورای شش‌نفره
بله درست است، ولی از صغار صحابه بود
حالا در واقع صحابی اصا می‌شود
در تعریف صحابی خیلی بحث هست و اختلاف
و ابن حجر در کتاب مفصلش در باره صحابه که
عنوانش «الاصابه» هست
فی تمییز صحابه نشده
و دیگرانی که بحث کرده‌اند
تعریف‌هایی کرده‌اند
حتی گاهی
اینقدر تعریف را گسترش می‌دهند که
کسی که
متولد شده
آورده‌اند پیش پیامبر
پیامبر مثلا یک دعایی بخوانده
این صحابی است
در واقع پیامبر را دیده
آن بچه که پیامبر را نمی‌تواند سهاله درک بکند
حتی گاهی اینجوری گسترش می‌دهند
معنای صحابی را
ولی خب آن تعریف صحیح‌شان که پیامبر را دیده
حتی در جنگی بوده
یا روایتی از او نقل شده
عبدالله ابن زبیر
با آن معنا نیست
ولی مثل امام حسن و امام موسی
که آن‌ها هم از صحابه صغار حساب می‌شوند
خب وقتی پیامبر
رحلت کردند، امام حسن و امام موسی
شش‌هفت ساله بودند
یا هفت و هشت ساله مثلا
عدد اکثر
عبدالله ابن زبیر حالا یک مقدارم شاید سنش بیشتر
چون گفتند سال اول هجرت به دنیا آمد
چیزی نزدیک ده سال
صحابی بزرگ و این که در جنگ‌ها شرکت بکند
و این‌ها حتی جنگی هم البته ایشان نبود
صحابه دیگر که سنشان کم بود
مثلا پیامبر اجازه نمی‌داد
از صغار صحابه بود
خب این خودش عنوانی بود برای ابن زبیر
نخستین مولود مهاجران در مدینه بود
وقتی مهاجرت کردند یاران پیامبر از جمله زبیر و دیگران به یثرب
حتی گفتند یک مثلا تبلیغاتی علیه این‌ها بود که این‌ها بچه‌دار نخواهند شد و چطور این‌ها
وقتی که عبدالله ابن زبیر به دنیا آمد گفتند اولین مولود مهاجران در مدینه بود
یک خوشحالی مثلا بین مسلمان‌ها ایجاد شد
این مقدار حالا امتیازی برای حساب می‌شده شاید اولین مولود مدینه
این هم یک نکته
و این که شنونده از زمان گفتند
از اعضای شورا شش‌نفره نبود
بله ولی فرزند عضو شورا بود
بر حال اعضای شورا شش‌نفره
فرزندانشان هم اعتباری داشتند
تا سال‌ها
عبدالله فرزند زبیری بود که
هم عضو شورا شش‌نفره است
و هم نوه امه پیامبر است
امه پیامبر به نام صفیه
مادر زبیر هست
بنابراین امیرالمؤمنین و پیامبر
با زبیر که حالا بعدها دشمن امیرالمؤمنین شد
و جنگ جمل را هم راه انداخت
زبیر را تلهه
خب این‌ها نسبت نزدیک داشتند، پسر امه بودن
حالا این عبدالله هم می‌شود نوه امه پیامبر
خب یک نسبتی
باز از طرف عزیز خدیجه هم یک نسبتی پیدا می‌کند به پیامبر
عبدالله ابن زبیر ابن اوام
که این اوام که می‌شود پدربزرگ عبدالله، برادر ازد خدیجه است
خب دوره یک نسبتی هم اینجا ایجاد می‌شود
اصدی می‌شوند در واقع از آن طرف
یک نکته دیگر هم که حالا برای مکتب خلفا مهم هست
این که پسرخاله ایشان است و این بیشتر شاید تأثیرگذار بود
تأثیری که ایشان در آن دوره دارد و اقداماتش
حالا مثلا در جنگ جمل، خب حال ایشان به عنوان همسر پیامبر راه می‌افتد
و عبدالله هم کمک پدرش می‌کند
و آن روایت هم فراموش نکنیم که در نهج‌البلاغه هست که حذیفه مومنین فرمود که
زبیر با ما اهل بیت بود و خوب بود، ولی وقتی پسرش بزرگ شد، آن را از راه بدر کرد
چنین می‌شود
حالا اینجا این خاله از خاله عبدالله، این زبیر که بر آن تأثیر می‌گذارد
چون مادر عبدالله و همسر زبیر، اسماء بنت ابی بکر
زبیر داماد ابی بکر خلیفه اول است
و این همایت‌های بر حال خاله‌اش تأثیر داشته
علاوه بر همه این‌هایی که عرض کردیم
حالا چون پرسیده‌اند که چه موقعیتی داشت عبدالله ابن زبیر
که توانست یک خلافتی به هم بزند و بیعت یا این‌ها
غیر از این‌هایی که عرض کردیم
جمعیت و نیروی تأثیرگذاری
که خود خاندان آل زبیر دارند
این‌ها چند شاخه می‌شود بگوییم دارند
فرزندان زبیر خیلی زیادند
حالا ما عبدالله را شنیدیم
مصعب هست
بگوییم مثلا در مسئله فرهنگی
و حدیث
و حتی تاریخ، او را داریم
عروه ابن زبیر برادر این‌هاست
یعنی شاخه
تأثیرگذار فرهنگی دارند
که می‌توانست
در میان مردم حتی روایاتی را نقل کنند
حالا روایات تحریف بشود، روایات جعل بشود
شاخه نظامی‌اش که مصعب هست
یکی از برادران عبدالله
خودش که عبدالله به لحاظ سیاسی مطرح هست
این جمعیت خانواده و آل زبیر و نوادگان و مجموعه‌شان
باعث می‌شد که مردم هم همراه این‌ها بیایند
اختلافات بین اومیه با انسار هم
تأثیر داشت. گرچه
عبدالله ابن زبیر خودش
از مهاجران و از قرش
حساب می‌شود به جهتی
اما انسار
او را یاری می‌کنند در مقابل
بنی‌امیه. بنابراین
تیپ بیعت‌کننده
با ابن زبیر
خیلی از مردم مدینه هستند
به جهت این که می‌خواهند مقابل کنند
به بنی‌امیه، انسار هم
همراه آن‌ها. این مجموعه
باعث می‌شود که موقعیتی پیدا کند
و حدود ۱۱ سال بر مسند خلافت بنشیند تا اینکه آخر کشته می‌شود
خیلی ممنونم، فرصتی بگیریم از اتاق فرمان، در خدمت شنونده‌های عزیز برنامه من هستیم
پرس‌ومان تاریخی، بفهمید؟
با عزیز، سلام و خسته نباشید
یک سالی داشتم از پرس‌ومان تاریخی
خواستم ببینم که این مختار چند سال حکومت کرد
و بعد مختار، ابراهیم اشتر به کجا رسید، آخرش چطور شد
و پسر مختار آخرش کجا خرد شد
کمال تشکر، خیلی ممنون، خداحافظ شما
ممنونیم از شنونده عزیزمان که با برنامه خودشان ارتباط گرفتند
استاد صادقی در مورد مختار و مدت حکومت ایشان
و فرمانده لشکر مختار، ابراهیم اشتر
و پسر مختار و سرانجام این‌ها از شما توضیحاتی خواستند
در خدمت‌تان هستید
حالا من سعی می‌کنم خیلی تفصیل ندهم
و آن‌چه که پرسیده‌اند، سه قسمت سؤال را جواب بدهیم
در باره مختار خیلی بحث هست و خیلی هم مردم سؤال می‌کنند
مخصوصا بعد از این فیلمی که مشهور شده و مردم می‌بینند
خیلی سؤالاتی دارند
در باره قیامش
خب طولانی نبوده حرکت مختار
قیام ایشان یک سال و نیم بیشتر دوام نیاورد، ولی به جهت اهمیتش خب از حرکت‌های مهمی بود که به نام شیعه ثبت شده
ایشان از ربیع‌الاول سال شصت و شش که قیام شروع شد تا رمضان سال شصت و هفت
یک سال و نیم در واقع بر قدرت بودند و خب البته اقدامات مهمی هم انجام شد
و مقابله با کسانی که امام حسین علیه السلام را به شهادت رسانده بودند
این سال اول که مختار چند سال حکومت کرد
این سال دوم که ابراهیم، آقابتش چی شد
یک مقدار در مورد ابراهیم ابهام هست
و به جهت این که فرزند مالک اشتر، شخصیت بسیار مهم و یار باوفای امیرالمؤمنین است
گاهی تصور می‌کنند که ابراهیم هم دقیقا مثل پدر باشد
ولی باره ابراهیم یک مقدار ابهاماتی هست
جمله این که مثلا مختار را چرا تنها گذاشت
لحظه آخر دفعه دوم به کمک آن نرفت
که باعث شد مثلا قیام مختار عترت بمونه و کشته شدن همه این‌ها
ابراهیم ماند در همان موصل، در منطقه‌ای که مختار فرستاده بودش برای حکومت
و شاید حالا دلش خواسته که بر حال اینجا را از دست نده
و تا بعد از اینکه مختار به شهادت رسید، دو نفر از او دعوت کردند از ابراهیم
جالب هر دو هم در واقع طرف مقابل بودند
یکی عبدالملک بود و یکی مصعب
مصعبی که مختار را با او مبارزه کرده و از بین برده
و عبدالملک هم که قبو امویه
در واقع هم زبیریان و هم امویان از ابراهیم اشتر دعوت کردند
که بیا به ما، به پیوند و مثلا حکومت را هم تنفیذ می‌کنیم
جالب است که ابراهیم از بین این دو که هر دو هم در واقع آدم‌های شایسته نبودند
همراهی با مصعب را پذیرفت
و علت چنین بود که
خب عبدالملک بالاخره امویه
و ما هم با
این‌ها جنگیدیم
حالا باز مصعب مثلا زبیری است
بر حال با مصعب همراه شد
و در جنگی که بین
مصعب و
بنی‌امیه بود
ابراهیم هم کشته شد حدود
سال هفتاد و دو
قبلش هم در نزدیکی
سامراء هست که فکر می‌کنم
در این حوادثی که داعش
قبرها را و بارگاه‌ها را از بین بردند
فکر می‌کنم آنجا هم آسیب دیده باشد
سؤال سوم‌شان در باره پسر مختار
گفتند آقابتش چی شد
واقعیتش این است که مختار فرزندانی داشته
حالا آن‌هایی که نام برده شده در منابع انساب
چون ما تا به منابع تاریخ و انساب هستیم
در این موضوع بحث انساب و نسب‌شناسی است
باید برویم سراغ کتاب‌های انساب قرش
و انساب قیل قراش، هرچه که هست
این‌ها نام می‌برند از چهار فرزند به نام
حالا چهار پسر، دختر هم داشته
ولی فرزندانش به نام جبر
ابی‌امیه، ابی‌حکم و بلال
این‌ها را نام برده‌اند که خیلی هم سرنوشتشان مشخص نیست
یعنی چون کتاب‌های انساب می‌گویند مثلا مختار
نه ابی‌عباید سقفی اینجوری بود و اینجوری بود و اشاره حالی می‌دهند
و آخرش هم می‌گویند که این‌ها هم فرزندانش بودند
یا توی کتاب تاریخ هم که باشد، آخر شرح حالش مثلا وقتی کشته شد
به شهادت رسید، کسی مثلا بیان می‌کنند که این فرزندان را هم داشته
این هم نسلش، یک چند تا نامی بیاورند ولی سرگذشتی توضیح از آن‌ها ندادند
مگر این کار منشه یک اثر مهمی اتفاقی باشد
مثل همون ابراهیم مالک اشتر، خب مالک اشتر فرزندان دیگری هم داشته
دلیلی ابراهیم بلد شده، شخصیتش بر حال معروف شده بخاطر جریان مختار و بعد هم مسائلی که برایش پیش آمده
احتمال می‌دهم شنونده‌های عزیز که در باره فرزند مختار پرسیده، ناظر به همون فیلم مختار باشد
مختارنامه که فرزندی به نام ثابت برایش در کنار مختار هست و حالا از بچگی مثلا مباحثی دارد
خب این را ما در منابع ندیدیم و این را عرض می‌کنم که حالا الزام فیلم‌ها این طور نیست که دقیقا با انساب و تاریخ همخوانی داشته باشد
بر حال طبیعی هم هست، انتظار نیست که حالا دقیق باشد
گاهی کارگردان، نویسنده فیلم، نام نویس تشخیص می‌دهد که حالا یک جا به جایی‌های یا حتی فرزندی را نامش را تغییر بده
این جهاد ممکنه هست
بنابراین اگر منظورشان ثابت است، ما اطلاعاتی از او نداریم، لاغلب سرنوشتش معلوم نیست
خیلی متشکرم، فرصت از اتاق فرمان می‌گیریم و در خدمت استاد صادقی بزرگوار هستیم
تاریخ، تاریخ آینه ابرت است و در ساموزترین تاریخ، تاریخ اسلام
جناب آقای حاشم یزدانی از نهاوند پرسیده‌اند شیعه چگونه و چه زمانی رایت شد و مرکزیت شیعه در طول تاریخ در کدام شهرها بوده است
در خدمت استاد صادقی هستیم
خب بحث خواستگاه شیعه که حالا سؤال ایشان در واقع همین است
این موضوع مفصل است
خود شما مستحضر هستید، آی جنبوری که حتی شاید مثلا دو واحد درسی به این موضوع اختصاص داده می‌شود
گاهی که شیعه از کهی شروع شد و تعابیر از کهیه
حالا آن چیزی که ما قبول داریم و مشهور است، این که روایتی هست از رسول خدا که زیل آیه از سوری بیینه
یک تعبیر شیعه برای پیروان امیرالمؤمنین دارد
بنابراین ما می‌گوییم این کلمه در دوران پیامبر هم به کار رفته و مصطلح شده
یا حتی گاهی می‌گوید مثلا بعضی‌ها را به عنوان شیعه حضرت در آن دوران می‌شناختند
اما از نظر تاریخی، آن چیزی که در منابع بیشتر تعبیر می‌شود
دو کلمه شیعت علیین و شیعت عثمان است
بعد از قتل عثمان و به ایعت مردم با امیرالمؤمنین علیه السلام
این دو اصطلاح مشهور شد
آن‌هایی را که با امیرالمؤمنین بودند
تعبیر می‌کردند از آن‌ها شیعت علی
و کسانی که طرفدار معاویه بودند
و بالاخره هنوز عثمان را قبول داشتند
چون کسانی که با امیرالمؤمنین بیعت کردند
تا بره این‌ها عثمان را قبول نداشتند
و ممکنه شیخه این را قبول داشتند
این‌ها را شیعت علی می‌گفتند
طرفداران عثمان، در واقع کسانی که مقابل این‌ها بودند
مثلا کسانی که جنگ جمل را رو انداختند
یا کسانی که مقابل حضرت در جنگ صفین بودند، شامیان
این‌ها را بهشان می‌گویند شیعت عثمان
یعنی پیرو واقعی عثمان بودند و معاویه
طرفداران معاویه معمولا تعبیر از آن‌ها اینجوری می‌شد
بنابراین طرفداران حضرت علی علیه السلام
و دشمنش معاویه، شیعت علیین و شیعت عثمان
بعدها این تعبیر کم کم شکل عوض کرد
شیعت و علیه شد از شیعه
مثلا حالا تعبیر الفالامی اومد سرش
و تعبیر شیعه موند
شیعت و عثمان موند عثمانیه
از این جاها به لحاظ تاریخی
در زمان امام حسین علیه السلام و وقتی سلیمان امن سرد و عدهی
که نامه نوشتن به امام حسین
اونجا تعبیر شیعه به کار میبرند
این تاریخچه اجمالی حالا بحثای بیشتری هم در این مورد هست
خسروت حالا ببخشید بین صحبتتون
شیعهی که در دوره امیر المؤمنین هست
ما اونجا بازی تخصیم بندی داریم
که بعضی ها شیعه سیاسی گفته میشه بهشون
بعضی ها شیعه اعتقادی
کتا اگر بشه در این مورد هم یکی
بله اینا دیگه در واقع برداشت هایی که ما امروز رو میکنیم
چون اونجا تبیر شیعه از همه اینا میشه
همین که اشاره کردم
بعضی ها که در کنار امیر المومنین بودن
و به ایشون بهیعت کرده بودن
خلیفه اول و دوم رو هم قبول داشتن
البته با عثمان مخالف بودن
و با کارهاش بلی شیخه این رو قبول داشتن
و امیر المومنین هم بهیعت کرده بودن
اینها رو میگن شیعه سیاسی
یعنی در بهیعت حضرت هستن
در کنار ایشون هستن
اما اعتقاد و این که مثلا حضرت بلا فصل بعد از پیانبره این رو نداشتن
گاهی تعبیر میشه به شیعه اراقی از همینها
اینا تعابیری که دیگه از کلمه شیعه برداشت میشه
و چون افراد مختلف بودن
گاهی تعبیر شیعهی محب میکنن
یعنی خیلی افرادی هستن که فضایل امیر المومنین رو نقم میکنن
ولی از اهل سنت هستن
این ها عنوان شیعه براشون گاهی اومده در کتاب های رجالی
علتش اینه که میگن شیعهی محب بن این ها
و یه تعبیر دیگه هم شیعه اعتقادی
که البته کمتر اصلا این هایی که محکم
میگفتن که بعد از پیانبر کسی جز علی علیه السلام
شایسته خلافت نیست که اعتقادشون این بود
این قسمت هایی که شما فرمودید
در باره مرکزیت شیعه در طول تاریخ
خب ما جاهای مختلفی داشتیم ولی از ابتدا کوفه مرکز تشعیو بوده
برخلاف این که الان گاهی ما شهار میدیم مثلا کوفه رو بیوفا میدونیم
مطالبی که در باره کوفه گفته میشه ولی بلاحاسه تاریخی بسیاری از یاران اهمه
اصلا بهیعت امیر المومنین بیشتر از طرف کوفیان بود و مالک اشتر و یاران خوب از رد در کوفه بودن
تغییر مرکز خلافت از سمت امیر المؤمنین به جهت یکی از نکتات
خود همین که حضرت وقتی به جنگ جمل اومد در بسره نموند
بعد به مدینه هم برنگشت حضرت با انایت به کوفه اومد
چون کوفه هم نیروی بهتری داشت و هم طرفداران حضرت بودن
بنابراین اونجا مرکز اولیه تشریع رو گفتند
بعد هم در دوران امام صادق هم زراره و بسیاری از رانان حضرت در اونجا هستن
میان مدینه برای حج میان حضرت رو زیارت میکنن
ایمه دیگه رو برمیگردن به کوفه
کوفه همیشه مرکزیت تشریح رو داشتهه
اما خب در زمانهایی هم که مثل مثلا زیاد
یا ابن زیاد یا حجاد
کسان مثلا حاکم میشدن
شیعان یه مقدار موقعیتشون دوچار مشکل میشده
و کمتر بروز و ظهور داشتن
بعد از اونجا میتونیم قوم رو با اونان مرکز تشریح
و بگیم حالا کوفه در قرن اول به بعد قوم و اطرافش البته در قرن دوم
بعدها هم مثلا کرخ بغداد خود بغداد که حالا در کنارش قبر امامین کازمین هست
همیشه کرخ هم به عنوان مرکزیت شیعه بوده
بعدها هله همینجور حالا این مراکز رو میتونیم به عنوان مراکز شیعی نام ببریم
سالها بعد قرنها بعد در سبزوار ایران که اتفاقا سربداران هم ظهور و بروزی داشتن به جهت تشعیه اونجا بود
و شمال ایران شهرهای شمالی ایران که خیلی از زیدیه در اونجا ظهور و بروز داشتن
تشعیه زیدی گرچه حسفلی شیعه بودن به ارحال به اونان کلی
این مراکزی که حالا من به ذهنم میرسه و تفاوت داشته دیگه در زمانهای مختلف
یه جایی مثلا مراکزیت بیشتری پیدا میکرده یه جایی کمتر
خیلی ممنونم استاد صادقی بزرگبار فرصت از اتاق فرمان بگیریم و سؤال دیگه ای رو خدمت استاد باشیم
شنبنده عزیزی با شماره تلفون 0912 چار شماره آخر 57
بیست و پنج سؤال کردن شمشیر زلفقار چگونه به دست حضرت علی علیه السلام رسید
به فرمان استاد
خب در این باره روایات چنگانهی هست اقوالی هست
که بعضی هاش حالا به جهت ظاهری بیان میکنه
بعضی هاش یک مسئله ماورائی رو مطرح میکنه
مثلا مرحوم شیخ صدوق یه روایتی داره در منلایست رولفقی
که شمشیر از پیانبر بود
در تاریخ تبری هم اینجوری اومده
یعنی یک منبع شیعی امامی و یک کتاب تاریخی احل سنتال
و اون کتاب روائی حدیثی و یک کتاب تاریخی
مورد خان هم میگن اصل این شمشیر در جنگ بدر
به پیانبر قنیمت رسید و پیانبر اون رو به امیر المومنین داد
که در جنگ اوهد هم همراهش بود و می جنگد
اما در کتاب کافی کتاب شریف کافی هم در اسمت روزه و هم در اصول همین روایات هست که
از امام رضا علیه السلام سوال شده که شیمشیر از کجا اومد امام فرموده که از آسمان اومد
الان این روایات هم ما داریم
البته تحلیل این که امام چرا فرموده وچه مطلبی در این سخن حضرت نه افته هست میشه
تحلیل هایی داشت
بل برحال این اقوال هست که من گزارش کردم
در جنگ احد
این که مشهوره و درست هم هست
در منابع معتبر
حدیثی و تاریخی مفرابان اومده
اون جمله معروف
گفته شد که گفتن ندایی
اومد
که لا سیفه الا زلفقار
ولا فتا الا علی
خب
از فضایل امیر المومنین هست
این در سیره ابن اشام هست
سیره ابن اشام این که از منابع
معتبر تاریخ سطر اسلام و سیره نبوی است
در منابع روایی و تاریخی هم داریم
که مثلا پس از این که حضرت علی علیه السلام نبردی کرد
با این شمشیر زلفغار
جبرایل اومد و به رسول خدا
ارز کرد که نهاذهی للمواسات
این یه همراهی خوبی است
و تحسین کرد همراهی امیر المومنین علی علیه السلام
رو با پیانبر
و پیانبرم فرمود که انهو منی و انه من
من و علی مثلا یکی هستیم و همون جمله که گفته می شود
علی جان پیانبر است و اینها
بعد اونجا داره که یه صدای شنیده شد که لا صیفه الا زلفقار
ولا فتا الا علی
و در وقت سفین هم خود حضرت امیر المومنین علی علیه السلام
می گه که پیانبر نگاه به من کرد که دارم
در مقابل اون با شمشیر زلفقار مبارزه می کنم
اونجا در این جمله که در وقت تو سیفینه
امیرال مومنین میگه پیانبر فرمود لا سیفه الا زلفقار ولا فتا الا علی
حالا این نقل هایی که عرض کردم در برای شمشیر زلفقار و این که از کجا به دست اومده
این نقل ها هست
استاد صادقی در مورد زلفقار وقتی صحبت میشه
اون چه که حالا تو زین ها هست و حتی توی فیلم ها هم نمایش داده میشه
یک شمشیر دوزبانه در حیث
دولبه بله
دولبه و نمایش داده میشه
منطقه خدمت استاد یوسفی قراوی که بودیم اشون میفرمودن نه
زلفقار به معنای شمشیری هست که پشت اون مثل ستون فقرات فقر فقره هست
نه به معنای شمشیری که دوتا زبان داشته باشه
این رو حضرت حالی تعیید میفرمایید یا
بله کاملا خب اشون که فرمودن و در منابع هم هست
حالا اینجور رسم شده
به خاطر اینکه شمشیر امیر المومنین
رو یه جوری جدا نشون بدن
و یه نمادی شده
ولی به لحاظ سهتش بله
فقر فقره بوده و دولبه هم نبوده
به قول بعضی ها میگن خب اگر دولبه باشه
چطور میخواد توی قلاف بره
به این معنی نیست که حالا
اون که بین ما و تصویری که ازش داریم
شبیه تیر سه شعبه هست
که گاهی چیزی مثلا
که نه اینها گاهی تصورات ماست
بلاخره تصورات عمومیه که از یه قضیهی دارن
و جمله آخر در مورد زلفقار یک بیتی یادم افتاد
که شاعر میگه
زلفقارت با چنان ضربت به هرکس خورده است
اندکی مبهوت منده تا به فهمت مرده است
چانه آلم به فدای امیر المؤمنین
انشالله همه ما از کرامات شفاعت امیر المؤمنین
دنیا و آخرت بهرمند بشیم
ممنونیم از استاذ صادقی عزیز
فرصت رو در اختیار ما گذاشتن
و با حسله و سبوری پاسخوی
سوالات شنوندگان عزیز ما بودن
و ممنونیم از همراهی
گرم و سمیمانه شنوندگان
عزیز برنامه پرسمان
تاریخی تا برنامه
بعد خدا یارو نگهدارتون
علی خلاصه به یست
و ای دری نداند
اگر کسی نشنست
هیم بریز شبانی
یا مولا تو سلطانی
بر دلها نشیعه اش بنشانی
بر دلها یا مولا در هر گامه
یا مولا میرویر گل بان آمد
یا مولا
تو آفتابی اگر آفتاب داشت و بازو
تو ماتابی اگر داشت عبرو بان کمانی
تو در کنار قدیری و چشمه های دو عالم
به پای بوس تو گیرم از بهش نشانی
یا مولا علی اگر داموندن و علی کمان
تو در کنار قدیری و چشم های دار
یا مولا علی ستو گیرم
بس به هشت شانی
مولا علی
سرمشق هست
حجت الاسلام و المسلمین محدثی
کارشناس این برنامه هستند
و موضوع برنامه هم
نهجل بلاغه مولا
علی علیه السلام هست
سر صفره آقا امام
علی علیه السلام باشه
زندگی هاتون که می فرمایند
پیوند و ارتباط باخیشان
نشاندهنده بزرگواری
افراد هست
سرمشق رو بشنوید
بنابراین مولا امیر المومنین از نظر محتوی خیلی بالاش